# 交通篇

## 内容
- [城际交通](#城际交通)
    - [火车](#火车)
    - [飞机](#飞机)
    - [巴士](#巴士)

- [城内交通](#城内交通)

---

## 城际交通

### 火车

#### 概述

欧洲整体来说铁路交通都很方便，个人认为德国无论是中心的地理位置还是发达的铁路网络，可以算是在欧洲旅行乘坐火车最方便的国家了。以下火车部分的介绍将主要以**德国**为例。

德铁的列车主要分为**ICE, IC, RE, S, EC**几种，具体如下：
1. ICE，InterCityExpress，即城际特快，是德国境内最快的车，可类比于中国的高铁动车，主要在大城市大车站停。
2. IC，InterCity，即城际快车，比ICE慢一些，但停靠的站点多一些。
3. RE，RegionalExpress，即地区特快，实际上却是一种慢车。在一个州/地区内较小的城市都会停靠，基本上每天每一两个小时会有一趟。
4. S，Stadtbahn，即城市列车，差不多是最慢的车了，接近于地铁或有轨电车。基本上是站就会停，就是说不管是小的地方还是城市里小的车站基本不会漏下。白天的时候基本是一个小时一班，交通繁忙的时间段时也会半个小时一班。
5. EC，EuroCity，即欧洲城市列车，也是快车的一种。速度跟IC应该差不多，但不止在德国境内运行，而是连接了很多欧洲的大城市。

说到德国铁路，就不得不提起十分好用的德铁app：**DB navigator**，详细介绍请见后文[常用app](#常用app)部分。

对于初到欧洲的同学来说，欧洲火车站与中国最大的不同就是，**不用刷票进站**！这就意味着不需要提前太久去车站排队进站。当然也有例外，比如荷兰的车站就有一点都不人性化的刷票闸机【手动黑脸】。在站台等候火车时也没有必须站在安全线后面的规定（因为没有画安全线hhh）。

火车上的座位也普遍比中国的宽敞，乘客也比较少。乘务员一般非常友善，也有可能一路上没有遇到查票的情况，**但并不意味着可以抱着侥幸心理逃票哦**，一旦逃票被发现就会遭到几十欧的罚款，个人的诚信记录也会有污点，得不偿失。

还有一点就是**买票与订座是分开的**。购买了车票不一定意味着有座位坐，想要提前订座需要额外付费5欧左右。使用通票也只是车票，不包含座位。以下是关于火车座位的tips，全员干货！
- 如何识别座位是否被别人预定呢？DB的火车上座位旁边或座位上方行李架下面会有一个显示屏，这是识别的关键，可能有以下几种情况：
    1. 写着一个车站到另一个车站，例如“Mannheim - Frankfurt”。很不幸，这说明**这段行程这个位置已经被人预定了**，当然之后的旅程是否是空位还是个未知数，预定了却没有乘车也不是没有可能，但保险起见，这种座位我们不坐。
    2. 完全空白。恭喜你，该座位**未被预定**，赶紧坐下吧！
    3. 写着“ggf Reserviert”或ggf+一个f开头的单词。这个意思是**目前没有人预定**，是德铁预留着的，但不保证之后没人预定。这种座位可以坐，但如果被拿着预定座位号的人找到时，就得礼貌地让座。

- 在DB Navigator上能查到列车的人数信息，在显示“very high demand”时，无座风险厌恶的同学就可以考虑订座了。然而对于我们几只头铁的老狗，一贯秉承着能省一点是一点的方针，从未订座，却并没有受苦hhh 

- 通过经验积累，我发现其实“very high demand”也只是纸老虎，座位还是能有的，只要上车够快，认准空位就坐。目前只有一次从法兰回曼海姆的车我是站着的，那次在等车时就已经预感到没有座位了。推荐在慕尼黑啤酒节期间去慕尼黑时预定座位，同天不同趟车去的伙伴们好像就我幸运地找到了座位hhh

- 实在没有座位了我们还有一招，那就是**坐餐车**！只需要点一杯咖啡，就有一个带桌子的宽敞座位！即使不是饭点我们也可以在餐车厚脸皮赖着！那3、4欧的咖啡钱就当是订座费了，还比订座费便宜哩！

当然，德铁也是有许多为人诟病之处。最重要的一点就是**日常晚点**甚至**列车班次被取消**。但德铁处理这些因晚点导致的不便时还是十分友好的（也许是熟能生巧吧），如果是因为晚点而赶不上原计划搭乘的列车，可以去车站DB的服务台询问解决方案，工作人员会帮你免费转到下一班车，甚至可以不去服务台排队，直接搭乘下一班车，在乘务员查票时解释一下就行。有时乘务员会在晚点的车上发表格给有需要的乘客，填写晚点所造成的损失并交给DB相关人员可获得票价百分之多少的赔偿。

#### 关于通票

对于打算经常出去旅行的同学，一张铁路通票是必不可少，不够的话就两张！这一部分详细介绍**欧铁通票**和**德铁通票**，即使旅游少的同学可以参考一下，因为绝大多数情况下购买通票都是比单独购买火车票**更加划算**的！

无论是欧铁通票还是德铁通票都是同样的形式：**选定某天，当天任意坐车**。有不同的选项可以选择：1个月内选择任意5天坐车，2个月内选择任意10天坐车，连续5天任意坐车等等，具体可见官网。下面主要介绍这两种通票的不同之处。

- 欧铁通票

    - 官网：https://www.eurail.com/
        - 如果搜索欧铁通票官网貌似会出现两个结果，界面略有不同，都能购买，好像听说一个是代理，具体区别我不太清楚，我是在上面这个网站购买的。还有一点，**切记别在中文网站上买！票价比英文官网要贵！**
        - 纸质版通票寄送需要邮费，想要省钱的同学可以找小伙伴们一起购买，合出邮费钱。

    - 适用范围：欧洲全境。
        - 城内交通如地铁、电车无法使用通票。

    - 注意事项：
        - 一些国家或特殊的火车强制需要预定座位，如**法国、意大利全境、瑞士的一些观景火车、所有过夜火车**等。建议同学们在购买通票时认真阅读适用范围，与各国铁路app配合使用订座，别到时候狼狈不堪。
        - 购买通票时如果没有在网上选择**激活**，需要到车站激活后才能使用。
        - 每次记得提前填写**日期**与**行程起始点**，上车了再填是不行的哦。

    - 其他：欧铁通票在每年9月-12月左右有优惠活动，记得关注。我们今年是在10月中旬激活并于12月中旬使用完有优惠。2个月10次的通票价格平均下来每天大概200-300CNY就能回本，要想长途的火车车票动辄100+欧，这是血赚哇！快快入手吧！

- 德铁通票

    - 官网：https://www.bahn.com/en/view/offers/passes/german-rail-pass.shtml?dbkanal_007=L04_S02_D002_KIN0060_NAVIGATION-LINKS-GERMAN-RAIL_LZ01
        - 德铁通票的购买官网在DB的官网上，同样，其他地方都是代理，会比直接在官网购买贵一些。
    
    - 适用范围：德国境内及DB运营的国际大巴。
        - 对于前往其他国家的火车，**只有在德国境内的行程德铁通票才是valid的**，即使该列车是DB运营的！例如从德国到奥地利，乘坐DB运营的火车，在德国境内的行程可以使用德铁通票，但在奥地利境内的则需要另外买票！当然，可以选择先不购买，乘务员查票概率挺低的，如果被查到再补票也是一样的。
        - 无法乘坐城内地铁、电车，但可以乘坐DB运营的S线路列车。

    - 注意事项：
        - 购买通票时如果没有在网上选择**激活**，需要到车站激活后才能使用。
        - 每次记得提前填写**日期**，上车了再填是不行的哦。

    - 其他：德铁通票的优惠活动是在10月左右到第二年1月，所以可以选择先购买欧铁通票使用，再购买德铁通票，这样更划算。

#### 常用app

- Omio

    - Omio上可以查到欧洲所有国家的火车信息，还包含巴士、飞机的信息，是个非常全面的Navigator。
    - 我出行的一般流程是先用Omio查找火车信息，如果是德铁运营的再切换到DB Navigator查找详细信息。
    - 支付的形式也很友好，支持支付宝，也可以Apple Pay，当然信用卡也是完全ok的。
    - 如果不用通票的话记得提前计划好行程，**提前一周或更早买票**，因为德国的火车票是会随着时间涨价的哦！

- DB Navigator

    - 这是我见过的最强铁路软件，中国铁路该好好学学！只要是DB运营的车都能搜到，实时显示站台信息、是否晚点、晚点原因等非常有用的信息，有时候在家看到火车晚点就可以不用急着去车站了2333
    - 对于提前查到的想要乘坐的列车班次可以添加到自己的Itineraries里，查看非常方便。
    - 还有各种My tickets，BahnCard等实用功能，待你自己去探索~
    - 顺便提一句，如果使用的是苹果手机，下载DB Navigator需要先将地区调整为德国，才能在App Store找到软件。

- Rail Planner

    - 这是欧铁通票的app，可以查看列车信息，我主要是用来看哪些车是强制需要预定的。

- 其他国家的铁路app

    - 入乡随俗，到其他国家游玩，当然是当地的app更好用一些咯。在旅游是记得随手下载一个当地的铁路app，将行程掌握在手中！

### 飞机

#### 概述

虽然在德国铁路已经十分方便，但前往北欧或比较远的国家旅游，自然要乘坐飞机。

- 德国周边火车就能方便到达的国家：奥地利、瑞士、法国、比利时、荷兰、卢森堡、捷克

- 推荐坐飞机前往的国家：希腊、北欧各国、匈牙利、意大利、西班牙、葡萄牙、土耳其

相比于火车票的“通票在手，天下我有”，机票的购买就更讲究艺术，如何买到便宜的机票是门大学问。

我其实不怎么懂得买便宜的机票，全靠抱马老板大腿，所以旅行团队里有一个时常关注机票的小伙伴是很不错滴！【为马老板点赞！】非要说一些买票的经验，那就是各类app多看看，货比三家，提前至少一个月购买，价格一般不会太高，但要买到最低或偏低价格的机票就得看运气咯。

机票的价格也与国家、机场有关，比如荷兰的机票就普遍比法兰克福的便宜很多，经常法兰机场的min都比荷兰的max高，真是羡慕死了。

法兰克福有两个机场，其中一个是较大的国际机场，另一个哈恩机场一般是飞廉航的。

关于廉航，大家要特别注意**瑞安航空**的行李额限制。买最低价格的票一般只有一个手提袋的行李额，连背包都不行，**需要额外购买行李额**。如果没有购买被发现貌似要罚款，在机场现场办理也超贵，也就瑞安就是靠这样赚钱的吧…切记避坑！其他廉航也同理，在购买时看好行李额度和一些相关规定，别贪图便宜而什么都不顾了。

#### 常用app

- Skyscanner

    - 这是比较常用的一个信息完备的navigator，可对应与铁路交通的Omio。在上面能搜到各个航司的班次信息，购买时会自动转到航司官网或app进行购买。

- 各个航司的官网或官方app

### 巴士

长途巴士我乘坐得比较少，最大的用途是作为往返法兰克福机场的廉价交通方式。常用的app是**FlixBus**。

---

## 城内交通

欧洲的城内交通都很方便，每个地铁站、电车站都会有自动售票机。一般来说会有单程次票、1天票、3天票、团体票等不同选项，同学们可以根据自己的情况选择最合适的方案。

自动售票机一般都支持信用卡，纸币硬币也是ok的，但有的地方的售票机只收硬币，所以在旅行时还是需要备一些硬币以防万一。

交通概述篇就到这里啦，感谢阅读！

---

&nbsp;

[返回顶端](#交通篇)

[返回目录](/README.md)